### 无模块化标准阶段

早在模块化标准还没有诞生的时候，前端界已经产生了模块化的开发手段了，如`文件划分`、`命名空间`、`IIFE私有作用域`。

1. 文件划分

   文件划分方式是最原始的模块化实现，简单来说就是将应用的状态和逻辑分散到不同的文件中，然后通过 HTML 中的 script 标签来一一引入。
   例如：

   ```js
   // 模块a.js
   let data = "data";
   ```

   ```js
   // 模块b.js
   function method() {
     console.log("execute method");
   }
   ```

   ```html
   // index.html
   <!DOCTYPE html>
   <html lang="en">
     <head>
       <meta charset="UTF-8" />
       <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
       <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
       <title>Document</title>
     </head>
     <body>
       <script src="./模块a.js"></script>
       <script src="./模块b.js"></script>
       <script>
         console.log(data);
         method();
       </script>
     </body>
   </html>
   ```

   当中可以我们可以看到`模块a`和`模块b`为两个不同的模块，通过两个 script 标签分别引入到 HTML 中，这么做看似分散了不同模块的状态和运行逻辑，但实际上也隐藏了一些风险因素。

   1. 模块变量相同于在全局声明和定义，会有变量名冲突的问题。比如`模块b`中可能也存在 data 边来给你，这样就会跟`模块a`中的变量冲突。
   2. 由于变量都在全局定义，我们很难知道某个变量到底属于哪些模块，因此也给调试带来了困难。
   3. 无法清晰地管理模块之间的依赖关系和加载顺序。

2. 命名空间

   `命名空间`是模块化的了外一种实现手段，它可以解决上述文件划分方式中的`全局变量定义`所带来的一系列问题。下面是一个简单的例子：

```js
// module-a.js
window.moduleA = {
  data: "moduleA",
  method: function () {
    console.log("execute A's method");
  },
};
```

```js
// module-b.js
window.moduleB = {
  data: "moduleB",
  method: function () {
    console.log("execute B's method");
  },
};
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
  </head>
  <body>
    <script src="./module-a.js"></script>
    <script src="./module-b.js"></script>
    <script>
      // 此时 window 上已经绑定了 moduleA 和 moduleB
      console.log(moduleA.data);
      moduleB.method();
    </script>
  </body>
</html>
```

这样一来，每个变量都有自己专属的命名空间
，我们可以清楚地知道某个变量到底属于哪个`模块`，同时也避免了全局变量命名的问题。

3. IIFE（立即执行函数）

相比于`命名空间`的模块化手段，`IIFE`实现的模块化安全性更高，对于模块作用域的区分更加彻底。下面是`IIFE模块化`例子。

```js
// module-a.js
(function () {
  let data = "moduleA";

  function method() {
    console.log(data + "execute");
  }

  window.moduleA = {
    method: method,
  };
})();
```

```js
// module-b.js
(function () {
  let data = "moduleB";

  function method() {
    console.log(data + "execute");
  }

  window.moduleB = {
    method: method,
  };
})();
```

```html
// index.html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
  </head>
  <body>
    <script src="./module-a.js"></script>
    <script src="./module-b.js"></script>
    <script>
      // 此时 window 上已经绑定了 moduleA 和 moduleB
      console.log(moduleA.data);
      moduleB.method();
    </script>
  </body>
</html>
```

我们都知道，每个`IIFE`即`立即执行函数`都会创建一个私有的作用域，在私有作用域中的变量外界是无法访问的，只有模块内的方法才能访问。

```js
// module-a.js
(function () {
  let data = "moduleA";

  function method() {
    console.log(data + "execute");
  }

  window.moduleA = {
    method: method,
  };
})();
```

对于其中的`data`变量，我们只能在模块内部的`method`函数中通过闭包访问，而在其它模块中无法直接访问。这就是模块`私有成员`功能，避免模块私有成员被其他模块非法篡改，相比于`命名空间`的实现方式更加安全。

但实际上，无论是`命名空间`还是`IIFE`，都是为了解决全局变量所带来的命名冲突及作用域不明确的问题，也就是在`文件划分方式`中所总结的`问题1`和`问题2`，而并没有真正解决另外一个问题--模块加载。如果模块间存在依赖关系，那么 script 标签的加载顺序就需要受到严格的控制，一旦顺序不对，则很有可能产生运行时 bug。

而随着前端工程的日益庞大，各个模块之间互相依赖已经是非常常见的事情了，模块加载的需求已经成为业界刚需，而以上的集中非标准模块化手段不能满足这个需求，因此我们需要指定一个行业标准去统一前端代码的模块化。

如业界主流的三大模块规范有：`CommonJS`、`AMD`、`ES Module`。

CommonJS 规范

CommonJS 是业界最早正式提出的 JavaScript 模块规范，主要用于服务端，随着 NodeJs 越来越普及，这个规范也被业界广泛应用。对于模块规范而言，一般会包含两方面内容：

- 统一的模块化代码规范
- 实现自动加载模块的加载器（也称为`loader`）

以下是 CommonJS 的使用例子：

```js
// module-a.js
var data = "hello world";
function getData() {
  return data;
}
module.exports = {
  getData,
};

// index.js
const { getData } = require("./module-a.js");
console.log(getData());
```

代码中使用了`require`来导入一个模块，用的是`module.exports`来导出一个模块。实际上 NodeJS 内部会有相应的 loader 转译模块的代码，最后会被处理成下面这样：(似乎是通过 new Function 来动态实现函数的包裹)

```js
(function (exports, require, module, __filename, __dirname) {
  // 执行模块代码
  // 返回 exports 对象
});
```

对于 CommonJS 而言，一方面它定义了一套完整的模块化代码规范，另外一方面 NodeJS 为之实现了自动加载模块的`loader`，看上去是一个很不错的模块规范，但同样也存在一些问题：

1. 模块加载器由 NodeJS 提供，依赖了 NodeJS 本身的功能实现的，比如文件系统，如果 CommonJS 模块直接放到浏览器中是无法执行的。当然，业界也产生了`browserify`这种打包工具来支持打包 CommonJS 模块，从而顺利在浏览器中执行，相当于社区实现了一个第三方的`loader`。

2. CommonJS 本身约定以同步的方式去加载模块，这种加载机制放在服务端是没有问题的，一来`模块都在本地，不需要进行网络IO`，二来`只有服务启动时才会加载模块，而服务通常启动后会一直运行，所以对服务的性能没有太大的影响。但是如果这种加载机制放到浏览器端，会带来明显的性能问题。它会产生大量的同步模块请求，浏览器要等待响应返回后才能继续解析模块，也就是说，模块请求会造成浏览器JS解析过程的阻塞，导致页面加载速度缓慢`。

总之，CommonJS 是一个不太适合在浏览器中运行的模块规范。因此，业界也设计出了全新的规范来作为浏览器端的模块标准，也就是`AMD`规范了。

AMD 规范

`AMD`全称为`Asynchronous Module Definition`，即异步模块定义规范。模块根据这个规范，在浏览器环境中会被异步加载，而不会像 CommonJS 规范进行同步加载，也就不会产生同步请求导致浏览器解析过程阻塞的问题了。用法如下：

```js
// main.js
define(["./print"], function (printModule) {
  printModule.print("main");
});

// print.js
define(function () {
  return {
    print: function (msg) {
      console.log("print " + msg);
    },
  };
});
```

在 AMD 规范当中，我们可以通过 define 去定义或加载一个模块，比如上面的`main`模块和`print`模块，如果模块需要导出一些成员需要通过定义模块的函数中 return 出去，如果当前模块依赖了
一些其它模块则可以通过 define 的第一个参数来声明依赖，这样模块的代码执行之前浏览器会先加载依赖模块。

也可以使用 require 关键字来加载一个模块，如：

```js
// module-a.js
require(["./print.js"], function (printModule) {
  printModule.print("module-a");
});
```

不过 require 和 define 的区别在于前者只能加载模块，而`不能定义一个模块`.

由于没有得到浏览器的原生支持，AMD 规范需要由第三方的 loader 来实现，最经典的就是 [requireJS](https://github.com/requirejs/requirejs) 库了，它完整实现了 AMD 规范，至今仍然有不少项目在使用。

不过 AMD 规范使用起来稍显复杂，代码阅读和书写都比较困难。因此，这个规范并不能成为前端模块化的终极解决方案，仅仅是社区中提出的一个妥协性的方案，关于新的模块化规范的探索，业界仍未停止脚步。

同期出现的规范当中也有 CMD 规范，这个规范是由淘宝出品的`SeaJS`实现的，解决的问题和 AMD 一样。不过随着社区的不断发展，`SeaJs`已经`requireJS`兼容了。

> 还有 UMD 规范，其实它并不算一个新的规范，只是兼容 AMD 和 CommonJS 的一个模块化方案，可以同时运行在浏览器和 NodeJS 环境。（ES Module 也具备这种跨平台的能力）

ES6 Module

`ES6 Module`也被称为`ES Module`（或`ESM`），是由 ECMAScript 官方提出的规范。`ES Module`已经得到了现代浏览器的内置支持。在现代浏览器中，如果在 HTML 中加入含有`type="module"`属性的 script 标签，那么浏览器会按照 ES Module 规范来进行依赖加载和模块解析，这也是`Vite`在开发阶段实现不需要打包(`No-Bundle`)的原因，由于模块加载的任务交给了浏览器，即使不打包也可以顺利运行模块代码。
