我们都知道 Vite 是一个提倡`No-bundle`的构建工具，相比传统的 Webpack，能做到开发时的模块按需编译，而不用先打包再加载。

模块代码分为两部分：

- 源代码，也就是业务代码。

- 第三方依赖代码，即`node_modules`中代码。

所谓的`No-bundle`只是对于源代码（业务代码）而言，对于第三方依赖而言，Vite 还是选择 bundle（打包），并且使用速度极快的打包器 ESbuild 来完成。

### 1. 为什么需要预构建

- Vite 是基于浏览器原生 ES 模块规范实现的 Dev Server，无论是应用代码，
  还是第三方依赖的代码，理应符合 ESM 规范才能够正常运行。但是我们没有办法控制第三方依赖的打包规范。还有相当多的第三方库仍然没有 ES 版本的产物，比如大名鼎鼎的`react`。这种 `CommonJS 格式的代码在 Vite 中无法直接运行，我们需要对其转换成 ESM 格式的产物`。

- 请求瀑布流问题: 比如说，知名的`loadsh-es`库本身是有 ES 版本产物的，可以在 Vite 中总结运行。但实际上，它在加载时会发出特别多的请求，导致页面加载的前几秒都处于卡顿状态。

每个`import`都会触发一次新的文件请求，因此在这种`依赖层次深`、`涉及模块数量多`的情况下会触发成百上千个网络请求，巨大的请求量加上`Chrome`对同一个域名下只能同时支持`6`个 HTTP 并发请求的限制，导致页面加载十分缓慢，与 Vite 主导性能优势的初衷背道而驰。不过，在进行依赖的预构建之后，`lodash-es`这个库的代码被打包成了一个文件，这样请求的数量就会骤然减少，页面加载也快了不少。

总结：依赖预构建主要做了两件事情：

- 一是将其他格式（如 UMD 或 CommonJS）的产物转换为 ESM 格式，使其在浏览器通过`<script type="module"></script>`的方式正常加载。

- 二是打包第三方库的代码，将各个第三方库分散的文件合并到一起，减少 HTTP 请求数量，避免页面加载性能缓慢。

而这两件事全部由性能优异的`ESbuild`（基于 golang 开发）完成，而不是传统的 Webpack/rollup，所以也不会有明显的打包性能问题，反而是 Vite 项目启动飞快的一个核心原因。

> Vite1.x 使用了 rollup 来进行依赖预构建，在 2.x 版本将 rollup 换成了 ESbuild，编译速度提升了一个量级。

### 2. 如何开启预构建

Vite 中有两种开启预构建的方式，分别是`自动开启`和`手动开启`。

- 自动开启

我们会发现 Vite 的项目的根目录下的`node_modules`中发现`.vite`目录，这就是预构建产物文件存放的目录。

对于依赖的请求结果，Vite 的 Dev Server 会设置强缓存：

`Cache-Control: max-age=3153600,immutable`缓存过期时间被设置为一年，表示缓存过期前浏览器对预构建产物对请求不会再经过 Vite DevServer，而是直接用缓存的结果。

除了 HTTP 缓存，Vite 还设置了本地文件系统的缓存，所有的预构建产物默认缓存在`node_modules/.vite`目录中。如果一下 3 个地方都没有改动过，Vite 将一直使用缓存文件:

1. package.json 的`dependencies`字段

2. 各种包管理器的 lock 文件

3. `optimizeDeps`配置内容

- 手动开启

因为 Vite 中预构建中本地文件系统的产物缓存机制，而少数场景下我们不希望用本地的缓存文件，比如需要调试某个包的预构建结果，有以下方法可以清除缓存：

    1. 删除node_modules/.vite目录

    2. 在vite配置文件中，将server.force设为true。（在Vite3.0后中配置项需要将optimizeDeps.force设为true。

    3. 命令行执行npx vite --force 或者 npx vite optimize。

> Vite 项目的启动可以分为两步，第一步是依赖预构建，第二步才是 Dev Server 的启动，`npx vite optimize`相比于其它的方案，仅仅完成了第一步的功能。

### 3. 自定义配置详解

入口文件 -- entries

第一个是参数是`optimizeDeps.entries`，通过这个参数你可以自定义预构建的入口文件。

实际上，在项目第一次启动时，Vite 会默认抓去项目中所有的 HTML 文件（如当前教授教项目的`index.html`），将 HTML 文件作为应用入口，然后根据入口文件扫描出项目中用到的第三方依赖，最后对这些依赖逐个进行编译。

那么，当默认扫描 HTML 文件的行为无法满足需求的时候，比如项目入口为`vue`格式文件时，你可以通过 entries 参数来配置：

```ts
// vite.config.ts
{
  optimizeDeps: {
    // 为一个字符串数组
    entries: ["./src/main.vue"];
    // entries 配置也支持 glob 语法，非常灵活
    // entries: ["**/*.vue"];
  }
}
```

不光是`.vue`文件，Vite 同时还支持各种格式的入口，包括:`html`、`svelte`、`astro`、`js`、`jsx`、`tsx`和`tsx`。可以看到，只要可能存在`import`语句的地方，Vite 都可以解析，并通过内置的扫描机制搜集到项目中用到的依赖，通用型很强。

添加一些依赖 -- include

除了`entries`，`include`也是一个很常用的配置，它决定了可以强制预构建的依赖项，使用方式很简单：

```ts
// vite.config.ts
optimizeDeps: {
  // 配置为一个字符串数组，将 `lodash-es` 和 `vue`两个包强制进行预构建
  include: ["lodash-es", "vue"];
}
```
