Vite 的底层所深度使用的两个构建引擎-- `ESbuild`和`Rollup`。

### ESbuild

为什么 ESbuild 性能如此高?

    1. 使用 golang 开发，构建逻辑代码直接被编译为原生机器码，而不用像 JS 一样先代码解析为字节码，然后转换为机器码，大大节省了程序运行时间。

    2. 多核并行。内部打包算法充分利用多核CPU优势，所有的步骤尽可能并行，这也是得益于GO当中多线程共享内存的优势。

    3. 从零造轮子。几乎没有使用任何第三方库，所有逻辑自己编写，大到AST解析，小到字符串的操作，保证极致的代码性能。

    4. 高效的内存利用。ESbuild中从头到尾尽可能地复用一份AST节点数据，而不用像JS打包工具频繁地解析和传递AST数据（如string => TS => JS => string），造成内存的大量浪费。

ESbuild 作为打包工具也有一些缺点:

    - 不支持降级`ES5`的代码。这意味着在低端浏览器代码会运行不起来。

    - 不支持`const enum`等语法。这意味着单独使用这些语法在esbuild中会直接抛出错误。

    - 不提供操作打包产物的接口，像Rollup中灵活处理打包产物的能力(如`renderChunk`)钩子在ESbuild中完全没有。

    - 不支持自定义Code Splitting策略。传统的webpack和rollup都提供了自定义拆包策略的API，而ESbuild并没有提供，从而降级了拆包优化的灵活性。

### 构建基石 --- Rollup

Rollup 在 Vite 中的重要性一点不亚于 ESbuild，它既是 Vite 用作生产环境下的打包核心工具，也直接决定了 Vite 插件机制的设计。

生产环境 Bundle

虽然 ESM 已经得到众多浏览器的原生支持，但生产环境做到完全`No-bundle`也不行，会有网络性能问题。为了在生产环境下也能取得优秀的产物性能，Vite 默认选择在生产环境中利用`Rollup`打包，并基于 Rollup 本身成熟的打包能力进行扩展和优化，主要包含了 3 个方面：

1. CSS 代码分割，如果某个异步模块中引入了一些 CSS 代码，Vite 就会自动将这些 CSS 抽取出来生成单独的文件，提高线上产物的`缓存复用率` 。

2. 自动预加载，Vite 会自动为入口文件 chunk 的依赖自动生成预加载标签`<link rel="modulepreload">`

如以下：

```html
<head>
  <!-- 省略其它内容 -->
  <!-- 入口 chunk -->
  <script type="module" crossorigin src="/assets/index.250e0340.js"></script>
  <!--  自动预加载入口 chunk 所依赖的 chunk-->
  <link rel="modulepreload" href="/assets/vendor.293dca09.js" />
</head>
```

这种适当预加载的做法会让浏览器提前下载好资源，优化页面性能。

3. 异步 chunk 加载优化。

一般情况下，Rollup 打包之后，会请求 A，然后浏览器在加载 A 的过程中才决定请求和加载 C，但 Vite 进行优化之后，请求 A 的同时会自动预加载 C，通过优化 Rollup 产物依赖加载方式节省了不必要的网络开销。
