很久之前，我们是通过`live reload`也就是自动刷新页面的方式来解决更改代码，页面自动更新。不过随着前端工程日益庞大，开发场景也越来越复杂，这种`live reload`的方式在诸多的场景下却显得十分鸡肋，简单来说就是`模块局部更新`+ `状态保存`的需求在`live reload`的方案没有得到满足，从而导致开发体验欠佳。当然，针对部分场景也有一些临时的解决方案，比如状态存储到浏览器的本地缓存中(localStorage 对象)中，或者直接 mock 一些数据。但这些方式都未免过于粗糙，无法满足通用的开发场景，并且实现上也不够优雅。

那么，如果在改动代码后，想要进行模块级别的局部更新该怎么做呢？业界一般是哟功能 HMR 技术来解决这个问题，像 Webpack、Parcel 这些传统的打包工具，Vite 的 HMR API 基于 ESM 模块规范来实现，可以达到毫秒级别的更新速度，性能非常强悍。

### HMR 简介

HMR 的全称叫做`Hot Module Replacement`，即`模块热替换`或者`模块热更新`。在计算机领域当中也有一个类似的概念叫做`热插拔`，我们经常使用的 USB 设备就是一个典型的代表，当我们插入 U 盘时，系统驱动会加载在新增的 U 盘内容，不会重启系统，也不会修改系统其它模块的内容。HMR 的作用其实一样，**就是在页面模块更新的时候，直接把页面中发生变化的模块替换成新的模块，同时不会影响其它模块的正常运作。**

### 深入 HMR API

Vite 作为一个完整的构建工具，本身实现了一套 HMR 系统，值得注意的是，这套 HMR 系统基于原生 ESM 模块规范来实现，在文件发生变化时 Vite 会侦测到相应 ES 模块的变化，从而触发相应的 API，实现局部的更新。

Vite 的 HMR 的 API 设计也并非空穴来风，它基于一套完整的 ESM HMR 规范来实现的。这个规范由同时期的 No-Bundle 构建工具 Snowpack、WMR 与 Vite 一起制定，是一个比较通用的规范。

以下是 HMR API 的类型定义:

```ts
interface ImportMeta {
  readonly hot?: {
    readonly data: any;
    accept(): void;
    accept(cb: (mod: any) => void): void;
    accept(dep: string, cb: (mod: any) => void): void;
    accept(deps: string[], cb: (mods: any[]) => void): void;
    prune(cb: () => void): void;
    dispose(cb: (data: any) => void): void;
    decline(): void;
    invalidate(): void;
    on(event: string, cb: (...args: any[]) => void): void;
  };
}
```

`import.meta`对象为现代浏览器原生一个内置对象，Vite 所做的事情就是在这个对象上`hot`属性中定义一套完整的属性和方法。因此，在 Vite 中，就可以通过`import.meta.hot`来访问关于 HMR 的这些属性和方法，比如`import.meta.hot.accept()`。

模块更新时逻辑: hot.accept

在`import.meta.hot`对象上有一个非常关键的方法`accept`，因为它决定了 Vite 进行热更新的边界，那么如何来理解这个`accept`的含义?

从字面上来看，它表示接受的意思。它就是用来**接受模块更新的**。一旦 Vite 接受了这个更新，当前模块就会被认为是 HMR 的边界，那么，Vite 接受谁的更新？这里有三种可能性:

- 接受自身模块的更新
- 接受某个子模块的更新
- 接受多个子模块的更新

1、接受自身更新

当模块接受自身的更新时，则当前模块会被 HMR 的边界。也就是说，除了当前模块，其他的模块均未受到任何影响。

2、接受依赖模块的更新

3、接受多个子模块的更新
