性能优化是前端工程化中老生常谈的话题，随着项目越来越庞大，稍不注意就会产生明显的性能问题。而在不同的场景下，我们对于项目性能的关注点是不一样的。在项目开发阶段，我们更关注**开发体验**注重项目构建性能问题，而在生产环境下，我们一般更看重项目的线上运行时性能。关于开发阶段的构建性能问题，vite 内部已经做了相当多的优化，实现了项目秒级启动与毫秒级热更新。

对于项目的加载性能优化而言，常见的优化手段可以分为三类：

- 网络优化: 包括 `HTTP2`、`DNS 预解析`、`Preload`、`Prefetch` 等手段。

- 资源优化: 包括构`建产物分析`、`资源压缩`、`产物拆包`、`按需加载`等优化方式。

- 预渲染优化: `服务端渲染(SSR)`、`静态站点生成(SSG)`。

### 一、网络优化

#### 1、 HHTP2

传统的`HTTP1.1`、存在队头堵塞的问题，同一个 TCP 管道中同一时刻只能处理一个 HTTP 请求，也就是说如果当前请求没有处理完，其他的请求都处于阻塞状态，另外浏览器对于同一域下的并发请求数量没有限制，比如 Chrome 中只允许 6 个请求并发(这个数量不允许用户配置)，也就是说请求数量超过 6 个时，多出来的请求只能排队、等待发送。

因此在 HTTP1.1 协议中，**队头阻塞**和**请求排队**问题很容易成为网络层的性能瓶颈。而在 HTTP2 的诞生就是为了解决这些问题，它主要实现了如下的能力:

- 多路复用，将数据分为多个二进制帧，多个请求和响应的数据帧在同一个 TCP 管道进行传输，解决了之前的队头阻塞问题。而与此同时，在 HTTP2 协议下，浏览器不再有同域名的并发数量请求限制，因此请求排队问题也得到了解决。

- Server Push，即服务端推送能力，可以让某些资源能够提前到达浏览器，比如对于一个 HTMl 的请求，通过 HTTP2 我们可以同时将相应的 js 和 css 资源推送到浏览器，省去了之后的请求开销。

#### 2、DNS 预解析

浏览器在向跨域的服务器发送请求时，首先会进行 DNS 解析，将服务器域名解析为对应的 IP 地址。我们通过`dns-prefetch`技术将这一过程提前，降低 DNS 解析的延迟时间，使用方式如下：

```html
<!-- href 为需要预解析的域名 -->
<link rel="dns-prefetch" href="https://fonts.googleapis.com/" />
```

一般情况下，`dns-prefetch`会与`preconnect`搭配使用，前者用来解析 DNS，而后者用来建立与服务器的连接，建立 TCP 通道及进行 TLS 握手，进一步降低请求延迟。使用方式如下:

```html
<link rel="preconnect" href="https://fonts.gstatic.com/" crossorigin />
<link rel="dns-prefetch" href="https://fonts.gstatic.com/" />
```

> 值得注意的是，对于 preconnect 的 link 标签一般需要加上 crorssorigin(跨域标识)否则对于一些字体资源`preconnect`会失效。

#### 3、Preload/Prefetch

对于一些比较重要的资源，我们可以通过`Preload`方式进行预加载，即在资源使用之前进行加载。，而不是在用到的时候才进行加载，这样可以使资源更早地到达浏览器。具体使用方式如:

```html
<link rel="preload" href="style.css" as="style" />
<link rel="preload" href="main.js" as="script" />
```

### 资源优化

#### 1、产物分析报告

为了能可视化感知到产物的体积情况，可以用`rollup-plugin-visualizer`来进行产物分析，使用方式如下:

```ts
// 注: 首先需要安装 rollup-plugin-visualizer 依赖
import { defineConfig } from "vite";
import react from "@vitejs/plugin-react";
import { visualizer } from "rollup-plugin-visualizer";

// https://vitejs.dev/config/
export default defineConfig({
  plugins: [
    react(),
    visualizer({
      // 打包完成后自动打开浏览器，显示产物体积报告
      open: true,
    }),
  ],
});
```

当执行`pnpm run build`之后，浏览器会自动打开产物分析页面，从中可以很方便地观察到产物体积的分布情况，提高排查问题的效率，比如定位到体积某些过大的包，然后针对性地进行优化。

#### 2、资源压缩

在生产环境下，为了极致的代码体积，我们一般会通过构建工具对产物进行压缩。具体来说，有这几类资源可以被压缩处理:`JavaScript代码`、`CSS代码`、`图片文件`。

- JavaScript 压缩
  在 Vite 生产环境构建的过程中，Javascript 产物代码会自动进行压缩，相关配置参数如下:

```ts
// vite.config.ts
export default {
  build: {
    // 类型: boolean | 'esbuild' | 'terser'
    // 默认为 `esbuild`
    minify: "esbuild",
    // 产物目标环境
    target: "modules",
    // 如果 minify 为 terser，可以通过下面的参数配置具体行为
    // https://terser.org/docs/api-reference#minify-options
    terserOptions: {},
  },
};
```

值得注意的是`target`参数，也就是压缩产物的目标环境，vite 默认的参数是`modules`，即如下的 browserlist:

```ts
["es2019", "edge88", "firefox78", "chrome87", "safari13.1"];
```

既然是压缩代码，为什么会跟目标浏览器扯上关系的呢？

其实，对于 JS 代码压缩的理解仅仅停留在`去除空行`、`混淆变量名`的层面是不够的，为了达到极致的压缩效果，压缩器一般会根据目标浏览器会对代码进行语法层面的转换，比如下面这个例子:

```ts
// 业务代码
info == null ? undefined : info.name;
```

如果将`target`配置为`exnext`，也就是最新的 JS 语法，会发现压缩后的代码变成了下面这样:

```ts
info?.name;
```

这就是压缩工具在背后所做的事情，将某些语法识别之后转换为更高级的语法，从而达到更优的代码体积。

因此，设置合适的`target`就显得特别重要了，一旦目标环境的设置不能覆盖所有的用户群体，那么极有可能在某些低端浏览器中出现语法不兼容问题，从而发生线上事故。

为了线上的稳定性，推荐最好还是将 target 参数设置为`ECMA`语法的最低版本`es2015/es6`。

#### 3、CSS 压缩

对于 CSS 代码的压缩，vite 中的相关配置如下:

```ts
// vite.config.ts
export default {
  build: {
    // 设置 CSS 的目标环境
    cssTarget: "",
  },
};
```

默认情况下，vite 会使用 ESbuild 对 CSS 代码进行压缩，一般不需要我们对`csstarget`进行配置。
不过在需要兼容安卓端微信的 webview 时，我们需要将`build.cssTarget`设置为`chrome61`，以防止 vite 将`rgba()`颜色转换为`#RGBA`十六进制符号的形式，出现样式问题。

### 4、图片压缩

图片资源是一般产物体积的大头，如果能有效地压缩图片体积，那么对项目体积来说会得到不小的优化，而在 vite 中我们一般使用`vite-plugin-imagemin`来进行图片压缩。

### 5、产物拆包

一般来说，如果不对产物进行`代码分割`(或者拆包)，全部打包到一个 chunk 中，会产生如下的问题:

- 首屏加载的代码体积过大，即使是当前页面不需要的代码也会进行加载。

- 线上缓存复用率极低，改动一行代码即可导致整个 bundle 产物缓存失效。

而在 vite 中内置了如下的代码拆包能力:

- CSS 代码分割，即实现了一个 chunk 对应一个 css 文件。

- 默认有一套拆包策略，将应用的代码和第三方库的代码分别打包成两份产物，并对于动态 import 的模块单独打包成一个 chunk。

当然，我们也可以通过`manualChunks`参数进行自定义配置:

```ts
// vite.config.ts
{
  build {
    rollupOptions: {
      output: {
        // 1. 对象配置
        manualChunks: {
          // 将 React 相关库打包成单独的 chunk 中
          'react-vendor': ['react', 'react-dom'],
          // 将 Lodash 库的代码单独打包
          'lodash': ['lodash-es'],
          // 将组件库的代码打包
          'library': ['antd'],
        },
        // 2. 函数配置
          if (id.includes('antd') || id.includes('@arco-design/web-react')) {
            return 'library';
          }
          if (id.includes('lodash')) {
            return 'lodash';
          }
          if (id.includes('react')) {
            return 'react';
          }
      },
    }
  },
}
```

再函数配置中，我们还需要注意循环引用的问题。

### 6、按需加载

在一个完整的 Web 应用中，对于某些模块当前页面可能并不需要，如果浏览器在加载当前页面的同时也需要加载这些不必要的模块，那么可能会带来严重的性能问题。一个比较好的方式是对路由组件进行动态引用，比如在 React 应用中使用`@loadable/component`进行组件异步加载:

```ts
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";
import loadable from "@loadable/component";
import { BrowserRouter, Routes, Route } from "react-router-dom";

const Foo = loadable(() => import("./routes/Foo"));
const Bar = loadable(() => import("./routes/Bar"));

ReactDOM.render(
  <React.StrictMode>
    <BrowserRouter>
      <Routes>
        <Route path="/foo" element={<Foo />} />
        <Route path="/bar" element={<Bar />} />
      </Routes>
    </BrowserRouter>
  </React.StrictMode>,
  document.getElementById("root")
);
```

这样在生产环境下，vite 也会将动态引入的组件单独打包成一个 chunk。

对于组件内部的逻辑，我们也可以通过动态 import 的方式来延迟执行，进一步优化首屏的加载性能，如下代码所示:

```ts
function App() {
  const computeFunc = async () => {
    // 延迟加载第三方库
    // 需要注意 Tree Shaking 问题
    // 如果直接引入包名，无法做到 Tree-Shaking，因此尽量导入具体的子路径
    const { default: merge } = await import("lodash-es/merge");
    const c = merge({ a: 1 }, { b: 2 });
    console.log(c);
  };
  return (
    <div className="App">
      <p>
        <button type="button" onClick={computeFunc}>
          Click me
        </button>
      </p>
    </div>
  );
}

export default App;
```

### 7、预渲染优化

预渲染是当今比较主流的优化手段，主要包含服务端渲染(SSR)和静态站点生成(SSG)这两种技术。

在 SSR 的场景下，服务端生成好完整的 HTML 内容，直接返回给浏览器，浏览器能够根据 HTML 渲染出完整的首屏内容，而不需要依赖 JS 的加载，从而降低浏览器的渲染压力，而另一名方面，由于服务端的网络环境更优，可以更快地获取到页面所需的数据，也能节省浏览器请求数据的时间。

而 SSG 可以在构建阶段生成完整的 HTML 内容，它与 SSR 最大的不同在于 HTML 的生成在构建阶段完成，而不是在服务器的运行时。SSG 同样可以给浏览器完整的 HTML 内容，不依赖于 JS 的加载，可以有效提高页面加载性能。不过相比 SSR，SSG 的内容往往动态性不够，适合比较静态的站点，比如文档，博客等场景。
